Ванька 
Ванька Жуков, девятилетний мальчик, отданный три месяца тому назад в ученье к сапожнику Аляхину, в
ночь под Рождество не ложился спать. Дождавшись, когда хозяева и подмастерья ушли к заутрене, он
достал из хозяйского шкапа пузырек с чернилами, ручку с заржавленным пером и, разложив перед собой
измятый лист бумаги, стал писать. Прежде чем вывести первую букву, он несколько раз пугливо оглянулся
на двери и окна, покосился на темный образ, по обе стороны которого тянулись полки с
колодками, и прерывисто вздохнул. Бумага лежала на скамье, а сам он стоял перед скамьей на
коленях.  
Ванька перевел глаза на темное окно, в котором мелькало отражение его свечки, и живо вообразил
себе своего деда Константина Макарыча, служащего ночным сторожем у господ Живаревых. Это маленький, тощенький, но
необыкновенно юркий и подвижной старикашка лет 65-ти, с вечно смеющимся лицом и пьяными глазами. Днем
он спит в людской кухне или балагурит с кухарками, ночью же, окутанный в просторный тулуп,
ходит вокруг усадьбы и стучит в свою колотушку. За ним, опустив головы, шагают старая Каштанка
и кобелек Вьюн, прозванный так за свой черный цвет и тело, длинное, как у ласки.
Этот Вьюн необыкновенно почтителен и ласков, одинаково умильно смотрит как на своих, так и на
чужих, но кредитом не пользуется. Под его почтительностью и смирением скрывается самое иезуитское ехидство. Никто
лучше его не умеет вовремя подкрасться и цапнуть за ногу, забраться в ледник или украсть
у мужика курицу. Ему уж не раз отбивали задние ноги, раза два его вешали, каждую
неделю пороли до полусмерти, но он всегда оживал.  
Теперь, наверно, дед стоит у ворот, щурит глаза на ярко-красные окна деревенской церкви и, притопывая
валенками, балагурит с дворней. Колотушка его подвязана к поясу. Он всплескивает руками, пожимается от холода
и, старчески хихикая, щиплет то горничную, то кухарку.  
— Табачку нешто нам понюхать? — говорит он, подставляя бабам свою табакерку.  
Бабы нюхают и чихают. Дед приходит в неописанный восторг, заливается веселым смехом и кричит: 

— Отдирай, примерзло!  
Дают понюхать табаку и собакам. Каштанка чихает, крутит мордой и, обиженная, отходит в сторону. Вьюн
же из почтительности не чихает и вертит хвостом. А погода великолепная. Воздух тих, прозрачен и
свеж. Ночь темна, но видно всю деревню с ее белыми крышами и струйками дыма, идущими
из труб, деревья, посребренные инеем, сугробы. Всё небо усыпано весело мигающими звездами, и Млечный Путь
вырисовывается так ясно, как будто его перед праздником помыли и потерли снегом…  
Ванька вздохнул, умокнул перо и продолжал писать:  
Ванька покривил рот, потер своим черным кулаком глаза и всхлипнул.  
Ванька судорожно вздохнул и опять уставился на окно. Он вспомнил, что за елкой для господ
всегда ходил в лес дед и брал с собою внука. Веселое было время! И дед
крякал, и мороз крякал, а глядя на них, и Ванька крякал. Бывало, прежде чем вырубить
елку, дед выкуривает трубку, долго нюхает табак, посмеивается над озябшим Ванюшкой… Молодые елки, окутанные инеем,
стоят неподвижно и ждут, которой из них помирать? Откуда ни возьмись, по сугробам летит стрелой
заяц… Дед не может чтоб не крикнуть:  
— Держи, держи… держи! Ах, куцый дьявол!  
Срубленную елку дед тащил в господский дом, а там принимались убирать ее… Больше всех хлопотала
барышня Ольга Игнатьевна, любимица Ваньки. Когда еще была жива Ванькина мать Пелагея и служила у
господ в горничных, Ольга Игнатьевна кормила Ваньку леденцами и от нечего делать выучила его читать,
писать, считать до ста и даже танцевать кадриль. Когда же Пелагея умерла, сироту Ваньку спровадили
в людскую кухню к деду, а из кухни в Москву к сапожнику Аляхину…  
Ванька свернул вчетверо исписанный лист и вложил его в конверт, купленный накануне за копейку… Подумав
немного, он умокнул перо и написал адрес:  
Потом почесался, подумал и прибавил: «Константину Макарычу». Довольный тем, что ему не помешали писать, он
надел шапку и, не набрасывая на себя шубейки, прямо в рубахе выбежал на улицу… 

Сидельцы из мясной лавки, которых он расспрашивал накануне, сказали ему, что письма опускаются в почтовые
ящики, а из ящиков развозятся по всей земле на почтовых тройках с пьяными ямщиками и
звонкими колокольцами. Ванька добежал до первого почтового ящика и сунул драгоценное письмо в щель… 

Убаюканный сладкими надеждами, он час спустя крепко спал… Ему снилась печка. На печи сидит дед,
свесив босые ноги, и читает письмо кухаркам… Около печи ходит Вьюн и вертит хвостом… 
1886 
