9_


VIII\\Вечера на хуторе близ Диканьки



VIII

…Пiджав хвост, мов собака,
Мов Каiн, эатрусивсь увесь;
Iз носа потекла табака.
Котляревский, «Энеида»

Ужас оковал всех находившихся в хате. Кум с разинутым ртом превратился
в камень; глаза его выпучились, как будто хотели выстрелить; разверстые
пальцы остались неподвижными на воздухе. Высокий храбрец в непобедимом страхе
подскочил под потолок и ударился головою об перекладину; доски посунулись,
и попович с громом и треском полетел на землю. «Ай!
ай! ай!» — отчаянно закричал один, повалившись на лавку в
ужасе и болтая на ней руками и ногами. «Спасайте!» —
горланил другой, закрывшись тулупом. Кум, выведенный из своего окаменения вторичным
испугом, пополз в судорогах под подол своей супруги. Высокий храбрец
полез в печь, несмотря на узкое отверстие, и сам задвинул
себя заслонкою. А Черевик, как будто облитый горячим кипятком, схвативши
на голову горшок вместо шапки, бросился к дверям и как
полоумный бежал по улицам, не видя земли под собою; одна
усталость только заставила его уменьшить немного скорость бега. Сердце его
колотилось, как мельничная ступа, пот лил градом. В изнеможении готов
уже был он упасть на землю, как вдруг послышалось ему,
что сзади кто-то гонится за ним… Дух у него занялся…
«Черт! черт!» — кричал он без памяти, утрояя силы, и
чрез минуту без чувств повалился на землю. «Черт! черт!» —
кричало вслед за ним, и он слышал только, как что-то
с шумом ринулось на него. Тут память от него улетела,
и он, как страшный жилец тесного гроба, остался нем и
недвижим посреди дороги.